前回の 農業に 続いて 第一産業の 漁業と 林業を 見ていきます。
まずは 漁業です。
日本地図を 見ると 分かります。
日本は 島国です。周りを 海に 囲まれています。
ほとんどの 都道府県が 海に接しています。
この地図を 使いながら 日本の周りの 良い漁場を 探していきます。
日本の 周りには 大きく 4つの海流が 流れています。
まず一つ目が この太平洋側の 大きい暖流です。
暖流は 南から北に 流れていく あたたかい 海流のことです。
ここに 日本海流が 流れています。
別名は 黒潮 と言います。
そして もう一つは 日本海側の 暖流の 対馬海流です。
ここに 対馬 という島が あります。
対馬海流です。
暖流だけではなく 日本海側と 太平洋側に それぞれ 寒流が 流れています。
まず こちらに 流れているのが リマン海流です。
そして 太平洋側には 千島海流が 流れています。
別名は 親潮 と言います。
このような 海流が 日本の周りを 流れています。
この海流に 沿って 養分が 運ばれてきます。
さらに その養分を追って 魚が 運ばれてきます。
特に 寒流と 暖流が ぶつかる あたりは 潮目 と呼ばれる 良い漁場に なっています。
潮目です。
特に こちらの 太平洋側は リアス式海岸に なっています。
ここは 東北地方で くわしく 勉強します。
三陸海岸沖は 日本の中でも すぐれた 良い漁場に なっています。
海流もぶつかり 海岸線も 良い形に なっています。
もう一つ 日本の周りが 良い漁場に なっている理由は 大陸棚（だな）が あるからです。
海が 深すぎると 漁業が やりにくいです。
大陸棚（だな） は 海抜（かいばつ）が 200m未満の 深さのことです。
海抜（かいばつ）が 200m未満の 漁場です。
この範囲（はんい）は 日光が よく届くので プランクトンも 育ちやすいです。
プランクトンが 育つので 小さな魚が やってきます。
小さな魚を 追いかけて 大きな魚も やってきます。
日本の周りは 海流や 大陸棚（だな）にも めぐまれて 良い漁場が 広がっています。
日本の漁業は 周りに 良い漁場を 持っていますが 農業と 同じく 問題も あります。
まず 一つ目です。
しばらく前の 1980年代ぐらいから 日本で 円高が 進みました。
少し 難しいので 理解しなくて いいです。
円高が 進んだことで 水産物の 輸入が 増えました。
日本は たくさん 漁港があり 漁業が 盛んな国 ですが 同時に 水産物の 輸入大国 です。
えびなどは 本当に たくさん 東南アジアから 輸入を しています。
輸入が 増えたことにより 国内の 漁業は 少し おとろえました。
もう一つ 国際的な 動きとして 漁業の 規制があります。
日本ほど 漁業や 魚を 食べることに 熱心な国は そんなに 多くはありません。
海の資源を 守ろう。魚も たくさん 取っては いけない という 国の方が 多いです。
そのような動きが 国際的に 進んでいます。
その中で 特に 遠洋の方に行って 漁業をすることが 難しくなっています。
特に 最近では 船の燃料の 原油の 値段も 上がっているので 遠洋漁業は 難しくなって きています。
それに対して どうしている でしょうか。
これまでは 遠くや 近くでも 魚や 貝を とる漁業が 中心でした。
これを 日本は 育てる 漁業へと 変えていこうと しています。
育てる 漁業です。
具体的に 大きく分けると 2つです。
一つは 養殖（ようしょく）業です。
そして もう一つは 栽培（さいばい）漁業です。
とる漁業から 養殖（ようしょく）業や 栽培（さいばい）漁業に 変えていこうと しています。
養殖（ようしょく）業と 栽培（さいばい）漁業です。
この2つの ちがいは 何でしょうか。
この2つの ちがいは 少し 難しいです。
養殖（ようしょく）ノリや 養殖真珠（ようしょくしんじゅ）や 養殖（ようしょく）ウナギを 聞いたことが ありますか。
これは 魚や 貝を 卵から 飼い始めて 最後まで 育てて 出荷します。
これが 養殖（ようしょく）業です。
日本全国の 特に 海岸線が 複雑な 東北や 九州や 四国 広島も 盛んです。
そこでは 養殖（ようしょく）業が 盛んに なっています。
栽培（さいばい）漁業は 最後まで 育てません。
この2つの ちがいは どこまで 育てるかです。
栽培（さいばい）漁業では 子どものころまで 育てます。
魚や 貝を 卵を かえして ある程度 大きくなるまで 育てます。
その 子どもの 魚や 貝を 海に 放します。
しばらくして 魚や 貝が 大きくなってから とりに行きます。
とちゅうまで 育てることで 水産資源 海の資源を 守ることが できます。
大きく この2つの 漁業が 育てる漁業と 呼ばれています。
とる漁業から 育てる漁業へと 日本の 漁業は 変わっていこうと しています。
それでは 次に 林業は どうでしょうか。
漁業は 問題も ありますが 新しい形に 変わろうと しています。
林業は 漁業以上に 厳しいです。
これは 林業産出額の 推移です。
林業で どれぐらい お金を 生み出しているかを 表しています。
1976年から 2011年 までは ずっと 右下がりに なっています。
林業は 産出額が どんどん 減って きています。
これには いろいろな理由が あります。
一番 大きい 理由は 海外木材の 輸入が 増えてきた ことです。
海外木材の 輸入です。
これは 農業の時にも 話しましたが 海外で 作られる 農作物や  木材は 安いです。
地形の単元で 勉強しましたが 日本の山地は とても 険しいです。
険しい 山地に 木が 生えています。
この木を 切り出して とってきます。
海外では 山は なだらかです。
このような所に 木が 生えています。
どちらの方が 木を とりやすいか 分かりますか。
こちらの方が 木を とりやすいです。
平らな 土地で 大量に 木があるので 大きい機械で 一度に 木を とることが できます。
それに対し 日本の山地は とても険しいので 大きい機械を 使うことは ほぼ無理です。
人が 一人一人 山に入り 手作業で 切っていきます。
すると 人にはらう給料も 高くなります。木を たくさん 切り出すことは できないので 日本の 木材は 高くなります。
海外から 入ってくる 木材は 安くなってきます。
すると 会社は 海外の 木材を 買うので 日本の木材は だんだん 売れなくなり 減ってきます。
そして 農業と 同じように 林業も 高齢（こうれい）化が 進み 担い手が いなくなります。
若い人は 林業を しようとは 思わないので 日本の林業は だんだん おとろえています。
しかし 林業を しなくていい ことには なりません。
木を 木材として 考えると 林業ですが 見方を 変えれば 森林を守る 産業でも あります。
例えば 森林には 洪水（こうずい）を防ぐ 働きが あります。
たくさん 雨が 降った時 山が 裸（はだか）だと どうなるでしょうか。
この木が ないと 雨が そのまま 流れてきます。
降った雨が そのまま 流れてしまい 洪水（こうずい）が 起きやすくなります。
自然の 森林の方が 人工的に作った 森林よりも 洪水（こうずい）を 防ぐ力は 大きくなります。
さらに 豊かな 森林が あることで 雨が 川に 流れていきます。
そして 最終的に 海に たどり着きます。
川が 森林で たくわえた 養分を 海に 運んで きてくれます。
ここで 林業と 漁業が つながって いきます。
そして 日本の 周りの豊かな 漁場が 作られます。
このように 自然環境（かんきょう）を 守るためにも 林業 森林は 欠かせません。
このように 森林の 持つ力に 注目して 漁業と 同じように 林業も 新たな形を 考えなければ いけません。